<!-- TOC -->

- [1. JAVA 中的流程语句](#1-java-中的流程语句)
  - [1.1. 顺序结构](#11-顺序结构)
    - [1.1.1. 程序的顺序结构](#111-程序的顺序结构)
  - [1.2. 选择结构](#12-选择结构)
    - [1.2.1. if 语句](#121-if-语句)
    - [1.2.2. switch 语句](#122-switch-语句)
  - [1.3. 循环结构](#13-循环结构)
    - [1.3.1. while 循环](#131-while-循环)
    - [1.3.2. do while 循环](#132-do-while-循环)
    - [1.3.3. for 循环](#133-for-循环)
    - [1.3.4. 死循环](#134-死循环)
  - [1.4. 控制循环结构语句](#14-控制循环结构语句)
    - [1.4.1. break 语句](#141-break-语句)
    - [1.4.2. continue 语句](#142-continue-语句)
    - [1.4.3. return 语句](#143-return-语句)
    - [1.4.4. 控制外层循环](#144-控制外层循环)

<!-- /TOC -->

## 1. JAVA 中的流程语句

### 1.1. 顺序结构

#### 1.1.1. 程序的顺序结构  
- 如果代码里没有流程控制, 程序是按照书写的格式从上而下,  
  一条一条语句依次执行的, 中间没有判断和跳转, 直到程序的结束.

### 1.2. 选择结构

#### 1.2.1. if 语句
if 语句使用布尔表达式或布尔值作为选择条件, 有三种结构形式.
- `if` 结构   
  如果...就...
```java
if(boolean 表达式){
    //TODO...
}
```

- `if-else` 结构     
  如果...就...否则就...
```java
if(boolean 表达式){
    //TODO...
}else{
    //TODO...
}
```

- `if-else if-else` 结构    
  如果...就...或者...就...否则就...
```java
if(boolean 表达式A){
    //TODO...
}
else if(boolean 表达式B){
    //TODO...
}
else{
    //TODO...
}
```

#### 1.2.2. switch 语句
```java
switch(整型表达式){
    case A值 :
        //TODO...
    break;
    case B值 :
        //TODO...
    break;
    case C值 :
        //TODO...
    break;
    default:
        //TODO...
    break;//这个 break 可以不写
}  
```
- 备注:  
  - switch 语句适用于对多个整型值进行匹配判断, 从而实现条件的分支控制.  
  - 和 if 语句不同的是, if 语句是根据布尔表达式判断的, 所以表达式结构可以任意写,    
  而 switch 只是相当于做"表达式==int 数值"的布尔表达式判断.  
  - 这里的数值类型是除 long 之外的整型类型, 也就是说  
  switch 支持的类型是 `byte, short, char, int.`  
  - 本质上, switch 只支持 int 类型, 其它类型会隐式转换.

### 1.3. 循环结构
循环结构有 3 种, 可以完成相同的功能, 仅仅只是语法差异.

#### 1.3.1. while 循环
- 特点:  
  先判断表达式, 若结果为 true 就执行循环体, 否则, 跳过循环体.

```java
while(boolean 表达式){
    //TODO...
}
```

#### 1.3.2. do while 循环
- 特点:  
  - 先执行一次循环体, 再判断表达式, 若为 true 就执行循环体, 否则跳过.  
  - 即先执行后判断, 即使判断条件为 false, 该循环也至少会执行一次.

```java
do{
    //TODO...
}while(boolean 表达式)
```

#### 1.3.3. for 循环
- 特点:  
  - 初始化语句: 
    表达式对循环进行初始化, 只在循环开始时执行一次
  - boolean 表达式:  
    表达式为 false 时, 循环终止.
  - 循环后操作语句:   
    循环每次迭代之后会调用该语句, 一般的该语句都是递增/递减操作.
```java
for(初始化语句; boolean 表达式; 循环后操作语句){
    //TODO...
}
```

#### 1.3.4. 死循环
```java
//while 形式的死循环
while(true){
    //TODO...
}

//do while 形式的死循环
do{
    //TODO...
}while(true)

//for 形式的死循环
for(;;){
    //TODO...
}
```

### 1.4. 控制循环结构语句

#### 1.4.1. break 语句
- 作用  
  终止当前所在的循环, 当前层的循环体结束


#### 1.4.2. continue 语句
- 作用  
  跳过当前轮的循环, 进入下一轮的循环操作, 循环体继续

#### 1.4.3. return 语句
- 作用  
  结束当前循环体所在的方法, 返回一个返回值

#### 1.4.4. 控制外层循环
- 用法  
  该方法的使用需要运用到标签, 标签就是给某个循环起一个别名,  
  别名的命名要符合标识符的规范,  
  若要控制外层循环, 就在 break 或 continue 后面跟上循环的别名即可.

  如下所示:
```java
  outer:for(int i=0;i<100;i++){
    inner:for(int j=0;j<100;j++){
      if(i==5){
        break outer;
      }
    }
  }
```


