<!-- TOC -->

- [1. this 关键字](#1-this-关键字)
  - [1.1. this 的定义](#11-this-的定义)
  - [1.2. this 主要存在的两个位置](#12-this-主要存在的两个位置)
  - [1.3. this 的使用场合和注意点](#13-this-的使用场合和注意点)
    - [1.3.1. 解决成员变量和参数间的二义性, 必须使用.](#131-解决成员变量和参数间的二义性-必须使用)
    - [1.3.2. 同类中实例方法间互调.](#132-同类中实例方法间互调)
    - [1.3.3. 将当前对象作为参数传递给另一个方法.](#133-将当前对象作为参数传递给另一个方法)
    - [1.3.4. 将当前对象作为方法的返回值](#134-将当前对象作为方法的返回值)
    - [1.3.5. 构造器重载的互调, this([参数])必须写在构造方法第一行.](#135-构造器重载的互调-this参数必须写在构造方法第一行)
    - [1.3.6. static 不能和 this 一起使用.](#136-static-不能和-this-一起使用)

<!-- /TOC -->

## 1. this 关键字

### 1.1. this 的定义
- 表示当前对象

### 1.2. this 主要存在的两个位置
- 构造器中:  
  表示当前正在实例化的那个对象, 即构造器当前正在创造的对象.  
- 方法中:  
  表示当前调用该方法的对象.
  - 备注:  
    当一个对象创建后, JVM 会给该对象分配一个引用自身的引用: `this`  
    即会在对象堆中的存储空间中加一个 `this` 字段,  
    字段的值是该对象的堆空间存储地址.  
    因此当有方法调用该对象的 `this` 的时候, 实际上是调用对象本身.

### 1.3. this 的使用场合和注意点

#### 1.3.1. 解决成员变量和参数间的二义性, 必须使用.
   - 示例:    
     如下示例类所示, `setter` 方法中的参数 `name`  和实例成员 `name` 间产生二义,  
     因此使用 `this` 来指代调用 `setter` 的对象.
    ```java
    public class test{
        private String name;
        public void setter(String name){
            this.name = name;
        }
    }
    ```

#### 1.3.2. 同类中实例方法间互调.
   - 示例:   
     在同一个类中的实例方法内部若调用另外一个实例方法,   
     会隐式在调用该方法前用 `this` 进行对方法的调用.  
     实际应用中 `this` 是可以省略的.
    ```java
    public class test{
        public void sayHi(){
            System.out.println("hi");
            this.sayBye();//实际上this可以省略
        }
        public void sayBye(){
            System.out.println("bye");
            this.sayHi();
        }
    }
    ```

#### 1.3.3. 将当前对象作为参数传递给另一个方法.

#### 1.3.4. 将当前对象作为方法的返回值
   - 链式方法编程, 类似 `jQuery` 的连续调用

#### 1.3.5. 构造器重载的互调, this([参数])必须写在构造方法第一行.
   - 示例:  
     如下有三个构造器  
     第二个构造器中使用到了第三个构造器, 用 `this()` 的方式代替构造器.
    ```java
    public class Test{
        private String name;
        private int age;
        Test(){

        }
        Test(String name){
            this(name, 0);
        }
        Test(String name, int age){
            this.name = name;
            this.age = age;
        }
    }
    ```

#### 1.3.6. static 不能和 this 一起使用.
   - 因为 `static` 方法是属于类的, 对象能调用实际上是隐式转换成类调用,  
   因此, `static` 方法内不允许使用 `this`, 因为找不到对象.