<!-- TOC -->

- [1. 类的继承](#1-类的继承)
  - [1.1. 继承的定义](#11-继承的定义)
  - [1.2. 继承的作用](#12-继承的作用)
  - [1.3. 父类和子类](#13-父类和子类)
  - [1.4. 多继承和多重继承](#14-多继承和多重继承)
  - [1.5. 继承语法格式](#15-继承语法格式)
  - [1.6. 子类继承父类的成员](#16-子类继承父类的成员)
- [2. 组合关系](#2-组合关系)
  - [2.1. 继承关系的缺点](#21-继承关系的缺点)
  - [2.2. 组合关系的概念](#22-组合关系的概念)
  - [2.3. 备注](#23-备注)

<!-- /TOC -->

## 1. 类的继承

### 1.1. 继承的定义
- 基于某个父类对对象的定义加以拓展, 而产生新的子类定义,  
  子类可以继承父类原来的某些定义, 也可以增加原父类没有的定义,  
  或者覆写父类中的某些特性.
- 从面相对象的角度来说就是, 继承是一种从一般到特殊的关系,   
  是一种"is a"的关系, 即子类是对父类的拓展, 是一种特殊的父类,   
  比如狗是动物的一种特殊情况, 狗属于动物,   
  狗有着大多数动物的共同行为, 但也有属于狗自身的特定行为.

### 1.2. 继承的作用
- 解决了代码的重复问题.
- 能清晰的表示出一个体系. 

### 1.3. 父类和子类
- 父类 super class:   
  存放共同的特性, 即所有子类的一些共同的状态和行为.
- 子类 sub class:  
  存放特性, 即子类特有的状态和行为.  

### 1.4. 多继承和多重继承 
- 多继承:   
  在 java 中, 类和类之间的继承关系, 只允许单继承, 不允许多继承.  
  即子类 A 只能有一个直接父类, 不能同时继承父类 B 和父类 C.  
- 多重继承:  
  但是 java 中允许多重继承, 类似 js 中的原型链.

- 备注:  
  在 java 中除了 `Object` 类之外, 每一个类都有一个直接父类.  
  `Object` 类是 java 语言的根类, 即最高级父类, 任何类都是 `Object` 的子类.

### 1.5. 继承语法格式
- 在 java 语言中, 存在多个类的时候,   
使用 `extends` 关键字, 来表示子类父类间的关系.
- 示例格式:  
  ```java
  public class SuperClass{
    //共同的状态和行为
  }
  public class SubClass extends SuperClass{
    //编写自己特有的状态和行为
  }
  ```

### 1.6. 子类继承父类的成员
子类继承父类之后, 可复用父类的功能和状态
- 子类根据访问修饰符对父类成员进行继承
  - 父类成员若用 `public` 修饰, 子类可继承
  - 父类成员若用 `protected` 修饰, 子类可继承, 即使父类子类不在同一个包中
  - 父类子类若在同一包中, 子类可继承父类中缺省修饰符修饰的成员
- 子类不可从父类中继承的成员
  - 父类成员若用 `private` 修饰, 子类不可继承
  - 父类的构造器子类不能继承


## 2. 组合关系

### 2.1. 继承关系的缺点
- 继承关系中子类可以继承到父类中部分的成员,    
因此父类需要将字段属性设置为 `protected` 或 `public` 来让子类继承,  
通常来说为了封装保证数据安全性需要将字段设置为 `private` 属性,   
但由于继承需要则不可这样设置, 使得数据不再被封装保护,  
那么此时子类是可以修改到父类的信息的,   
可以直接通过对象来访问字段的属性并进行修改,  
因此继承关系会破坏封装, 因为修饰符的不同.    
而且有时为了复用代码造成子类拥有不该有的功能.


### 2.2. 组合关系的概念
- 即工具类的创建和调用
- 有时候有的类只需要调用其内部的功能而不需要去继承使用   
  因此只需要在需要调用的那个类的内部创建一个工具类的对象  
  用工具类的对象进行调用即可
- 这种在类里面调用工具类的关系就叫组合关系

### 2.3. 备注
- 继承关系用于对象间的派生, 对象需要有这个特性的时候就继承
- 组合关系用于工具类的创建和调用,  
  与对象特性无关的一些状态和方法,  
  才用工具类进行封装并用工具类对象调用即可.