<!-- TOC -->

- [1. Object 类](#1-object-类)
  - [1.1. Object 类的由来](#11-object-类的由来)
  - [1.2. 关于数组也能继承 Object 类的原因](#12-关于数组也能继承-object-类的原因)
  - [1.3. Object 类中常用的一些方法](#13-object-类中常用的一些方法)
    - [1.3.1. protected void finalize()](#131-protected-void-finalize)
    - [1.3.2. Class getClass()](#132-class-getclass)
    - [1.3.3. int hashCode()](#133-int-hashcode)
    - [1.3.4. boolean equals(Object obj)](#134-boolean-equalsobject-obj)
    - [1.3.5. String toString()](#135-string-tostring)

<!-- /TOC -->

## 1. Object 类
- `Object` 类是 java 语言的最高级父类,  
- 它要么是一个类的直接父类, 要么就是一个类的间接父类.
- 所有对象包括数组都实现这个类的方法   

### 1.1. Object 类的由来
- `Object` 本身是指对象的意思, 由于所有对象都具有某一些共同的行为,  
  因此, 专门抽象出一个类: `Object` 类来表示对象类,    
  其它所有类都会继承于 `Object` 类, 因此也会拥有 `Object` 类中的方法.  

### 1.2. 关于数组也能继承 Object 类的原因
- 引用数据类型包括: 类/接口/数组
- 引用数据类型又被称作对象类, 因此数组也是对象的一种.
- 对象都存在于堆空间中

### 1.3. Object 类中常用的一些方法

#### 1.3.1. protected void finalize()
- 作用:  
  当垃圾回收器确定不存在该对象的更多引用时, 由对象的垃圾回收器调用此方法
- 备注:  
  这个方法不需要用户进行调用, 垃圾回收器会自动调用.

#### 1.3.2. Class getClass()
- 作用:  
  返回当前对象的真实类型.

#### 1.3.3. int hashCode()
- 作用:  
  返回该对象的哈希码值.   
- 备注:  
  `hashCode` 决定了对象在哈希表中的存储位置,  
  不同对象的 `hashCode` 是不一样的.

#### 1.3.4. boolean equals(Object obj)
- 作用:  
  拿当前对象(`this`)与参数 `obj` 对象作比较.
- 备注:  
  在 `Object` 类中的 `equals` 方法, 本身和 `==` 符号相同,  
  都是比较对象的内存地址是否相同.
- 官方建议:  
  每个类都应该覆写 `equals` 方法, 不要比较内存地址,  
  而是去比较用户关心的数据.  
  - 例如:  
    1. 两个学生对象, 并不需要关心如何产生的, 只要学号相同, 就是同一个人.
    2. 两个字符串, 只要内容相同, 就认为是同一个字符串.

#### 1.3.5. String toString()
- 作用:  
  表示把一个对象转换为字符串
- 备注:  
  打印对象时, 其实打印的就是对象的 `toString` 返回的内容.  
  默认情况下打印对象是打印对象的十六进制的 `hashCode` 值.