<!-- TOC -->

- [1. 单例设计模式](#1-单例设计模式)
  - [1.1. 设计模式(design pattern)的定义](#11-设计模式design-pattern的定义)
  - [1.2. 单例设计模式(singleton)的定义](#12-单例设计模式singleton的定义)
  - [1.3. 单例设计模式的编写步骤--饿汉式](#13-单例设计模式的编写步骤--饿汉式)
    - [1.3.1. 单例设计模式的实例](#131-单例设计模式的实例)
- [2. 工具类](#2-工具类)
  - [2.1. 工具类的定义](#21-工具类的定义)
  - [2.2. 工具类的设计](#22-工具类的设计)

<!-- /TOC -->

## 1. 单例设计模式

### 1.1. 设计模式(design pattern)的定义
- 设计模式是一套反复使用, 多人知晓的, 经过分类编目的, 代码设计经验的总结.  
- 使用设计模式是为了可重用代码, 让代码更容易被他人理解, 保证代码可靠性.  
- 设计模式是代码编制真正工程化. 是软件工程的基石脉络.

### 1.2. 单例设计模式(singleton)的定义
单例设计模式是最常用, 最简单的设计模式
- 目的:  
  - 保证在整个应用中某一个类有且只有一个实例  
    (一个类在堆内存只存在一个对象),  
    即所有指向该类型实例的引用都指向同一块内存空间.

### 1.3. 单例设计模式的编写步骤--饿汉式
1. 必须在类中, 自己先创建出一个对象
2. 私有化自身的构造器, 防止外界通过构造器创建新的对象
3. 向外暴露一个公共的静态方法用于获取自身的对象

#### 1.3.1. 单例设计模式的实例  
```java
//工具类定义
public class ToolClass{
    //1. 必须在类中, 自己先创建出一个对象
    private static final ToolClass toolobj = new ToolClass();
    //2. 私有化自身的构造器, 防止外界通过构造器创建新的对象
    private ToolClass(){}
    //3. 向外暴露一个公共的静态方法用于获取自身的对象
    public static ToolClass getToolObj(){
        return toolobj;
    }
    //定义实例方法
    public void sayHello(){
        System.out.println("Hello");
    }
}
//测试类定义
public class Test{
    public static void main(String args[]){
        ToolClass.getToolObj().sayHello();
    }
}
```

****

## 2. 工具类

### 2.1. 工具类的定义
- 存放了某一类事物的工具方法的类
- 工具类存放的包叫工具包
- 工具类起名规范:    
  - 工具包起名的关键字:    
    util, utils, tool, tools, helper, helpers
  - 工具类起名的特点:  
    FunctionUtil, FunctionTool...  
    Function 指的是该类实现的功能.

### 2.2. 工具类的设计
1. 如果工具方法没有用 static 修饰,  
   说明工具方法得用工具类的对象调用,   
   此时把工具类设置为单例模式.
2. 如果工具方法全部用 static 修饰,  
   说明工具方法只需要用工具类的类名调用即可,  
   但此时需要把构造方法进行私有化, 防止用户创建工具类的对象,  
   这种方法比较推荐.