<!-- TOC -->

- [1. 枚举类型](#1-枚举类型)
  - [1.1. 枚举类的概述](#11-枚举类的概述)
  - [1.2. 定义的格式](#12-定义的格式)
  - [1.3. 枚举类的实际封装](#13-枚举类的实际封装)
  - [1.4. 枚举类的特点](#14-枚举类的特点)
- [2. 枚举的操作细节](#2-枚举的操作细节)
  - [2.1. 枚举的使用](#21-枚举的使用)
  - [2.2. 备注](#22-备注)

<!-- /TOC -->

## 1. 枚举类型

### 1.1. 枚举类的概述
- 枚举是从 java5 开始提供的一种新的数据类型,  
  是一个特殊的类, 就是固定的多个常量对象的集合.

### 1.2. 定义的格式   
  ```java
  [修饰符] enum 枚举类名{
      //枚举常量
      常量A, 常量B, 常量C;
  }
  ```

### 1.3. 枚举类的实际封装
- 首先, 先定义一个枚举类.  
  ```java
  public enum Weekday{
      MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY, SUNDAY;
  }
  ```
- 实际上, 反编译过后的真实封装是类似如下效果.   
  (真实反编译封装还会有索引值及类数组的封装等操作.)  
  ```java
  final public class Weekday extends Enum{
      //构造器私有化, 防止被外部调用导致数据不安全
      private Weekday(){}
      //定义静态常量, 让结构语义清晰, 也让数据不可修改.
      public static final Weekday MONDAY = new Weekday();
      public static final Weekday TUESDAY = new Weekday();
      public static final Weekday WEDNESDAY = new Weekday();
      public static final Weekday THURSDAY = new Weekday();
      public static final Weekday FRIDAY = new Weekday();
      public static final Weekday SATURDAY = new Weekday();
      public static final Weekday SUNDAY = new Weekday();
  }
  ```

### 1.4. 枚举类的特点
1. 枚举的直接父类 `java.lang.Enum`, 但是不会显示继承 `Enum`  

2. 枚举就相当于一个类, 可以定义构造方法, 成员变量, 普通方法和抽象方法.    

3. 默认私有的构造方法, 即使不写访问修饰符, 也会隐式加上 `private`  

4. 每个实例分别用一个全局变量表示, 枚举类的对象是固定的,  
   实例个数有限, 不能使用 `new` 关键字   

5. 枚举实例必须位于枚举体中的最开始部分,  
   枚举实例列表的后面要有分号与其它成员相隔

6. 枚举实例后有花括号时, 该实例是枚举类的匿名内部类对象.

7. 其父类覆盖了 `toString` 方法, 返回的是变量的名称.

## 2. 枚举的操作细节

### 2.1. 枚举的使用
1. 枚举中都是全局公共静态常量, 可以直接使用枚举类名调用   
   通过这种方式来接受枚举常量  
   `枚举类名 枚举变量名 = 枚举类名.枚举常量`  
2. 因为 `java.lang.Enum` 类是所有枚举类的父类,  
   因此所有的枚举对象都可调用 Enum 类中的方法.    
   下面示例两个常用的方法.  
   - 返回枚举对象的常量名称    
     `String name = 枚举对象.name();`  
     `String name = 枚举对象.toString();`    
   - 返回枚举对象的索引序号, 从 0 开始    
     `int ordinal = 枚举对象.ordinal();`  
3. 编译器生成的枚举类的静态方法
   - 返回枚举类型的数组, 数组中包含枚举类所有常量  
     `枚举类名[] 数组名 = 枚举类名.values()`  
   - 把一个指定名称的字符串转换为当前枚举类中同名的常量  
     `枚举类名 枚举变量名 = 枚举类名.valueOf("字符串");`
4. 从 java5 开始出现枚举, switch 也支持操作枚举类型  
   反编译可知, 实际是调用的是枚举类的索引 ordinal 

### 2.2. 备注 
- 枚举主要用来表示事物固定的类型  
- 建议使用枚举来设计单例模式, 十分安全,  
  即使使用反射也不能创建对象.