<!-- TOC -->

- [1. 常用类-系统相关类(java.lang)](#1-常用类-系统相关类javalang)
  - [1.1. System 类常用方法](#11-system-类常用方法)
    - [1.1.1. arraycopy 方法](#111-arraycopy-方法)
    - [1.1.2. currentTimeMillis 方法](#112-currenttimemillis-方法)
    - [1.1.3. exit 方法](#113-exit-方法)
    - [1.1.4. gc 方法](#114-gc-方法)
  - [1.2. Runtime 类常用方法](#12-runtime-类常用方法)
    - [1.2.1. getRuntime 方法](#121-getruntime-方法)

<!-- /TOC -->

## 1. 常用类-系统相关类(java.lang)
- 在 `java.lang` 中可以找到以下类.
- 系统相关类中最常用的有两个类
  - System 类:  
    表示系统的意思.
    
  - Runtime 类:  
    表示 java 的运行过程.

### 1.1. System 类常用方法
- System 类中包含了一些有用的类字段和方法. 该类不可被实例化.

#### 1.1.1. arraycopy 方法
- 方法定义:  
  `public static void arraycopy(Object src, int srcPos, Object dest, int destPos, int length)`

- 作用:  
  将指定源数组中的数组从指定位置复制到目标数组的指定位置.  
  阵列组件的一个子序列被从通过引用的源阵列复制src被引用的目标阵列`dest`.  
  复制的组件数量等于`length`参数.  
  源阵列中位置`srcPos`至`srcPos+length-1`的组件分别复制到目标阵列的位置`destPos`至`destPos+length-1`.

- 参数表:  
  - `src` 源数组
  - `srcPos` 源数组中的起始位置
  - `dest` 目标数组
  - `destPos` 目的地数据中的起始位置
  - `length` 要复制的数组元素的数量

#### 1.1.2. currentTimeMillis 方法
- 方法定义:  
  `public static long currentTimeMillis()`  

- 作用:  
  返回当前时间(以毫秒为单位). 准确度与系统有关.  
  常用于测试某一操作所用的时间差值.

#### 1.1.3. exit 方法
- 方法定义:  
  `public static void exit(int status)`

- 作用:  
  终止当前运行的Java虚拟机.  
  该参数作为状态代码; 按照惯例, 非零状态码表示异常终止.  

- 参数表:  
  - `status` 退出状态

- 备注:  
  调用 `System.exit(n)` 实际上等效于调用: 
  `Runtime.getRuntime().exit(n)`

#### 1.1.4. gc 方法
- 方法定义:  
  `public static void gc()`

- 作用:  
  强制运行垃圾回收器.  
  运行会立刻将产生的垃圾进行清除释放内存, 一般来说不会去用.  
  系统会自动对垃圾回收器进行调用来释放内存空间.

- 备注:  
  调用 `System.gc()` 实际上等效于调用:  
  `Runtime.getRuntime().gc()`


### 1.2. Runtime 类常用方法
- 每个 Java 应用程序都有一个 `Runtime` 类实例, 使应用程序能够与其运行的环境相连接.  
  可以通过 getRuntime 方法获取当前运行时.   
  应用程序不能创建自己的 Runtime 类实例, 这个类的设计模式是单例设计模式.  


#### 1.2.1. getRuntime 方法
- 方法定义:  
  `public static Runtime getRuntime()`  

- 作用:  
  返回与当前 Java 应用程序相关的运行时对象.  
  Runtime 类的大多数方法是实例方法, 并且必须根据当前的运行时对象对其进行调用.