<!-- TOC -->

- [1. StringBuilder 和 StringBuffer 类的相关概念](#1-stringbuilder-和-stringbuffer-类的相关概念)
  - [1.1. 三种字符串拼接效率对比](#11-三种字符串拼接效率对比)
  - [1.2. StringBuilder 和 StringBuffer 的区别](#12-stringbuilder-和-stringbuffer-的区别)
- [2. StringBuilder 和 StringBuffer 类的常用操作](#2-stringbuilder-和-stringbuffer-类的常用操作)
  - [2.1. StringBuilder 的构造器](#21-stringbuilder-的构造器)
    - [2.1.1. StringBuilder(int capacity) 构造器](#211-stringbuilderint-capacity-构造器)
    - [2.1.2. StringBuilder(String str) 构造器](#212-stringbuilderstring-str-构造器)
  - [2.2. 字符串的拼接和删除](#22-字符串的拼接和删除)
    - [2.2.1. append 方法](#221-append-方法)
    - [2.2.2. delete 方法](#222-delete-方法)
    - [2.2.3. deleteCharAt 方法](#223-deletecharat-方法)
  - [2.3. 字符串的反转](#23-字符串的反转)
    - [2.3.1. reverse 方法](#231-reverse-方法)

<!-- /TOC -->

## 1. StringBuilder 和 StringBuffer 类的相关概念

### 1.1. 三种字符串拼接效率对比
- 分别使用 `String/StringBuilder/StringBuffer` 拼接 30k 次字符串, 对比效率.

    - `String` 对象拼接效率:  
    大约耗时 2s, 因为 `String` 对象是不可变的,  
    每次内容改变都会在内存中创建新的对象.  

    - `StringBuilder` 对象拼接效率:  
    大约用时 1ms.

    - `StringBuffer` 对象拼接效率:  
    大约用时 3ms.

- 因此结论是 `StringBuilder` 的拼接效率是最高的, 拼接字符串推荐使用.

### 1.2. StringBuilder 和 StringBuffer 的区别
- 简单的总结如下:  
  - `StringBuilder` 和 `StringBuffer` 都表示可变的字符串, 功能方法都是一样的.  
  
  - `StringBuffer` 中的方法都使用了 `synchronized` 修饰符,  
    表示同步的, 在多线程并发的时候可以保证线程安全, 但是性能较低.

  - `StringBuilder` 中的方法都没使用 `synchronized` 修饰符,  
    执行的时候并不安全, 但是性能相对较高.
****

## 2. StringBuilder 和 StringBuffer 类的常用操作
- 因为 `StringBuilder` 和 `StringBuffer` 中的方法是相同的, 只是安全性不一样.  

- 因此首选性能较高的 `StringBuilder` 类进行使用, 后续有额外的方法使其安全性提升.

### 2.1. StringBuilder 的构造器

#### 2.1.1. StringBuilder(int capacity) 构造器
- 方法定义:  
  `public StringBuilder(int capacity)`

- 作用:  
  构造一个不带任何字符的字符串生成器, 其初始容量由 `capacity` 参数指定.

- 参数：
  `capacity` - 初始容量

- 备注:  
  - 如果 `capacity` 不填, 则默认为 16. 因为存在着另一个无参数构造器,  
    这个无参构造器调用的就是此构造器并传入参数为 16.

  - 这个构造器底层都是生成一个数组长度为 `capacity` 的 `char` 数组.  
    该数组只能存储 `capacity` 个字符, 一旦存入的字符超过了长度,  
    就必须进行自动扩容, 意味着需要创建更大的数组, 再将之前的数组拷贝过来,  
    再将新数组的地址传递给原来的变量, 但这种方式性能较低一旦超过长度,  
    因此这种方式只适用于存储定长的字符串.


#### 2.1.2. StringBuilder(String str) 构造器
- 方法定义:  
  `public StringBuilder(String str)`

- 作用:  
  构造一个字符串生成器, 并初始化为指定的字符串内容.  
  该字符串生成器的初始容量为 16 加上字符串参数的长度.
****

### 2.2. 字符串的拼接和删除

#### 2.2.1. append 方法
- 方法定义:  
  `public StringBuilder append(String str)`

- 作用:  
  将指定的字符串追加到此字符序列.

- 参数：
  str - 一个字符串

- 返回：
  此对象的一个引用.

- 实例:  
  ```java
  StringBuilder sb = new StringBuilder("AB");
  sb.append("C").append("D");
  System.out.println(sb);//输出结果为 "ABCD"
  ```

#### 2.2.2. delete 方法
- 方法定义:  
  `public StringBuilder delete(int start, int end)`

- 作用:  
  移除此序列的子字符串中的字符.  
  该子字符串从指定的 start 处开始, 一直到索引 end - 1 处的字符,  
  如果不存在这种字符, 则一直到序列尾部.  
  如果 start 等于 end, 则不发生任何更改.

- 参数：
  - start - 起始索引(包含)
  - end - 结束索引(不包含)

- 返回：
  此对象的一个引用.

- 实例:  
  ```java
  StringBuilder sb = new StringBuilder("AB");
  sb.append("C").append("D");
  System.out.println(sb.delete(0,1));//输出结果为 "BCD"
  ```

#### 2.2.3. deleteCharAt 方法
- 方法定义:  
  `public StringBuilder deleteCharAt(int index)`

- 作用:  
  移除此序列指定位置上的 char.  
  此序列将缩短一个 char.

- 参数：
  - index - 要移除的 char 的索引

- 返回：
  此对象的一个引用.

- 实例:  
  ```java
  StringBuilder sb = new StringBuilder("AB");
  sb.append("C").append("D");
  System.out.println(sb.deleteCharAt(0));//输出结果为 "BCD"
  ```
****

### 2.3. 字符串的反转

#### 2.3.1. reverse 方法
- 方法定义:  
  `public StringBuilder reverse()`

- 作用:  
  将此字符序列用其反转形式取代.

- 返回：
  此对象的一个引用.

- 实例:  
  ```java
  StringBuilder sb = new StringBuilder("AB");
  System.out.println(sb.reverse());//输出结果为 "BA"
  ```