<!-- TOC -->

- [1. JAVA 操作进程](#1-java-操作进程)
  - [1.1. Runtime 类](#11-runtime-类)
    - [1.1.1. getRuntime() 方法](#111-getruntime-方法)
    - [1.1.2. exec(String command) 方法](#112-execstring-command-方法)
  - [1.2. ProcessBuilder 类](#12-processbuilder-类)
    - [1.2.1. ProcessBuilder(String... command) 构造器](#121-processbuilderstring-command-构造器)
    - [1.2.2. start() 方法](#122-start-方法)
  - [1.3. 进程创建和操作应用实例](#13-进程创建和操作应用实例)

<!-- /TOC -->

## 1. JAVA 操作进程
- 在此处进行简要讲解, 后续结合 IO 对进程的数据获取进行深入讲解.
- 与 JAVA 进程相关的类有两个
  - Runtime 类(`java.lang.Runtime`)
  - ProcessBuilder 类(`java.lang.ProcessBuilder`)


### 1.1. Runtime 类
- 每个 Java 应用程序都有一个 Runtime 类的 Runtime,  
  允许应用程序与运行应用程序的环境进行接口.  

- 当前运行时可以从`getRuntime`方法获得. 

- 应用程序无法创建自己的此类的实例.

#### 1.1.1. getRuntime() 方法
- 定义:  
  `public static Runtime getRuntime()`  

- 作用:  
  返回与当前 Java 应用程序关联的运行时对象.   
  Runtime 类的大多数方法都是实例方法, 必须针对当前的运行时对象进行调用.

#### 1.1.2. exec(String command) 方法
- 定义:  
  `public Process exec(String command) throws IOException`  

- 作用:  
  在单独的进程中执行指定的字符串命令.

- 备注:  
  这是一种方便的方法.  
  调用表单`exec(command)`的行为方式与调用`exec(command, null, null)`完全相同.  


### 1.2. ProcessBuilder 类
- 此类用于创建操作系统进程. 每个`ProcessBuilder`实例管理进程属性的集合.  

- `start()`方法使用这些属性创建一个新的 `Process` 实例.  
  `start()`方法可以从同一实例重复调用, 以创建具有相同或相关属性的新子进程.

#### 1.2.1. ProcessBuilder(String... command) 构造器
- 作用:  
  构造具有指定操作系统程序和参数的进程构建器.  
  
- 备注:  
  - 这是一个方便的`command`函数, 它以相同的顺序将流程构建器的命令  
  设置为包含与`command`数组相同的字符串的字符串列表.    
  
  - 不检查`command`是否`command`于有效的操作系统命令.  
  
  - 是 `ProcessBuilder(List<String> command)` 构造器的简化.

#### 1.2.2. start() 方法
- 定义:  
  `public Process start() throws IOException`  

- 作用:  
  使用此流程构建器的属性启动新进程.

- 备注:  
  - 新进程将调用由指定的命令和参数`command()`按以下给出, 在工作目录`directory()`,  
  有一个过程的环境被给出`environment()`.

  - 该方法检查该命令是否为有效的操作系统命令.  
    哪些命令有效是依赖于系统的, 但至少该命令必须是非空字符串的非空列表. 


### 1.3. 进程创建和操作应用实例  
  ```java
  //在 java 中如何开启一个进程: 运行记事本程序.
  public static void main(String[] args) throws Exception{
      /**
      * 方式1: 使用 Runtime 类中的 exec() 方法
      */

      //先获取当前执行程序的运行时对象
      Runtime rt = Runtime.getRuntmie();

      //然后执行命令, cmd 控制台命令
      rt.exec("notepad");

      /**
      * 方式2: 使用 ProcessBuilder 类的 start()方法
      */
      //先构建对象
      ProcessBuilder pb = new ProcessBuilder("notepad");
      //然后执行
      pb.start();
  }
  ```

