<!-- TOC -->

- [1. 定时器](#1-定时器)
  - [1.1. Timer 类常用方法](#11-timer-类常用方法)
    - [1.1.1. Timer(boolean isDaemon) 构造器](#111-timerboolean-isdaemon-构造器)
    - [1.1.2. schedule(TimerTask task, long delay) 方法](#112-scheduletimertask-task-long-delay-方法)
    - [1.1.3. schedule(TimerTask task, long delay, long period) 方法](#113-scheduletimertask-task-long-delay-long-period-方法)
    - [1.1.4. cancel() 方法](#114-cancel-方法)
  - [1.2. TimerTask 类的方法](#12-timertask-类的方法)
    - [1.2.1. run() 方法](#121-run-方法)
- [2. 线程组](#2-线程组)

<!-- /TOC -->

## 1. 定时器
- 在 JDK 的 `java.util` 包中, 提供了 `Timer` 类, 可以定时执行特定的任务.  

- 与每个 Timer 对象相对应的是单个后台线程, 用于顺序地执行所有计时器任务.
  
- `TimerTask` 类表示定时器执行的某一任务.

### 1.1. Timer 类常用方法

#### 1.1.1. Timer(boolean isDaemon) 构造器
- 定义:  
  `public Timer(boolean isDaemon)`

- 作用:  
  创建一个新计时器, 可以指定其相关线程作为后台线程执行.

#### 1.1.2. schedule(TimerTask task, long delay) 方法
- 定义:  
  `public void schedule(TimerTask task, long delay)`

- 作用:  
  安排在指定延迟后执行指定的任务.

- 参数:  
  - task - 所要安排的任务;
  - delay - 执行任务前的延迟时间, 单位是毫秒.

#### 1.1.3. schedule(TimerTask task, long delay, long period) 方法
- 定义:  
  `public void schedule(TimerTask task, long delay, long period)`  

- 作用:  
  安排指定任务从指定的延迟后开始进行重复的固定延迟执行.  
  以近似固定的时间间隔(由指定的周期分隔)进行后续执行.

- 参数:
  - task - 所要安排的任务.
  - delay - 执行任务前的延迟时间, 单位是毫秒.
  - period - 执行各后续任务之间的时间间隔, 单位是毫秒.

#### 1.1.4. cancel() 方法
- 作用:  
  终止此计时器, 丢弃所有当前已安排的任务.

### 1.2. TimerTask 类的方法

#### 1.2.1. run() 方法
- `TimerTask` 是抽象类, 因此需要自定义子类进行继承实现.
- 只有一个抽象方法, 就是 `run()` 方法, 表示此计时器任务需要执行的操作.

## 2. 线程组
- `ThreadGroup` 类表示线程组, 可以对一组线程进行集中管理;
- 用户在创建线程对象时, 可以通过构造器指定其所属的线程组.  
  `new Thread(ThreadGroup group, String name);`

- 如果 A 线程创建了 B 线程, 如果没有设置 B 线程的分组,  
  那么 B 线程就会加入到 A 线程的线程组当中.

- 一旦线程加入某个线程组, 该线程就一直存在于该线程组中,  
  直到线程死亡为止, 不能中途修改线程的分组.  

- 当 Java 程序运行时, JVM 会创建名为 `main` 的线程组,  
  在默认情况下, 所有的线程都在该线程组下.