<!-- TOC -->

- [1. List 接口及其实现类](#1-list-接口及其实现类)
  - [1.1. Vector 类](#11-vector-类)
    - [1.1.1. Vector 类的存储原理](#111-vector-类的存储原理)
  - [1.2. Stack 类](#12-stack-类)
    - [1.2.1. Stack 类的简介](#121-stack-类的简介)
    - [1.2.2. Stack 常用的方法](#122-stack-常用的方法)
  - [1.3. ArrayList 类](#13-arraylist-类)
    - [1.3.1. ArrayList 类的简介](#131-arraylist-类的简介)
    - [1.3.2. ArrayList 类的源码分析](#132-arraylist-类的源码分析)
  - [1.4. LinkedList 类](#14-linkedlist-类)
    - [1.4.1. LinkedList 类的简介](#141-linkedlist-类的简介)
    - [1.4.2. LinkedList 类的方法解析](#142-linkedlist-类的方法解析)
- [2. List 的实现类性能和特点分析](#2-list-的实现类性能和特点分析)
  - [2.1. 实现类之间的区别](#21-实现类之间的区别)
  - [2.2. 数组结构和双向链表结构的算法性能](#22-数组结构和双向链表结构的算法性能)

<!-- /TOC -->

## 1. List 接口及其实现类
- 根据 `Vector` 类, `Stack` 类, `ArrayList` 类和 `LinkedList` 类,  
  这四个实现类所拥有的存储特点方法进行总结, 得出共同特点:  
  - 允许集合内部存在重复的元素
  - 会记录添加元素的先后顺序

- 因此自下而上来说可以根据这些实现类总结出一个接口, 就是 `List` 接口.  

- `List` 接口是有序的 `collection` (也称为序列). 它的特点是:  
  - 列表中允许存在重复的元素
  - 用户可以对列表中每个元素的插入位置进行精确地控制
  - 用户可以根据元素的整数索引(在列表中的位置)访问并搜索元素
  
- 此接口是 `Java Collections Framework` 的成员.
****

### 1.1. Vector 类
- `Vector` 类可以实现可增长的对象数组, 它包含可以使用整数索引进行访问的元素.  

- 它的大小可以根据需要增大或缩小, 以适应创建 `Vector` 后进行添加或移除项的操作.

- 该类中的方法是支持同步的, 该类底层实际上是 `Object` 数组.

#### 1.1.1. Vector 类的存储原理
- 通过查看源码可以知, `Vector` 类中定义了一个 `Object` 类型的数组成员变量.  
  定义的代码为: `protected Object[] elementData;`
  - 因此表面上是将数据存到 `Vector` 对象中, 实际是存在 `Object` 数组中的.  
  
  - 同时数组元素类型是 `Object` 类型, 因此集合中只能存储任意类型的对象.  
    在低版本 JAVA 中集合框架是不支持存储基本数据类型的.  
    但 JAVA5 后会自动装箱拆箱, 因此写入基本类型时不会出错.
  
  - 集合中存储的对象, 都是对象的引用, 而非对象本身.

****

### 1.2. Stack 类

#### 1.2.1. Stack 类的简介
- `Stack` 类代表先进先出(LIFO)栈的对象. 它继承自 `Vector` 类, 允许一个向量被视为栈.  

- 要实现栈这种数据结构, 底层可使用数组或链表进行操作, `Stack` 类继承父类 `Vector`,  
  因为 `Vector` 类定义了 `Object` 数组成员的, 因此 `Stack` 类将该数组成员继承了,  
  所以 `Stack` 类底层是用数组来实现栈的.

- 对于栈结构实现的集合框架官方建议:  
  `Deque` 接口及其实现提供更完整和一致的 LIFO 堆栈操作集, 这些接口应优于此类.  
  例如下面利用其实现类来进行定义的一个栈：
  ```java
  Deque<Integer> stack = new ArrayDeque<Integer>(); 
  ```

#### 1.2.2. Stack 常用的方法
- `Stack` 类在 `Vector` 类的基础上增加了 5 个操作:  
  - 常规的入栈出栈, `push()` 和 `pop()` 操作;
  - 查看栈顶元素的 `peek()` 方法;
  - 以测试堆栈是否为空的 `empty()` 方法;
  - 以及返回一个对象在此堆栈上的基于 1 的位置的 `search()` 方法.

****

### 1.3. ArrayList 类

#### 1.3.1. ArrayList 类的简介
- `List` 接口的大小可变数组的实现. 实现了所有可选列表操作, 并允许存放所有元素.  
  
- 除了实现 `List` 接口外, 该类还提供了一些方法来操纵内部的存储列表的数组大小.  
  (这个类是大致相当于 Vector, 不同之处在于它是不同步的).

- `ArrayList` 类是 JAVA 集合框架出现后用来取缔 `Vector` 类的.
  - 二者的底层原理是基于数组的算法, 几乎是一模一样的.

- `ArrayList` 类和 `Vector` 类的最大区别是在于有没有用同步修饰
  - `ArrayList` 中的所有方法没有使用 `synchronized` 修饰;
  - `Vector` 类中的所有方法都使用了 `synchronized` 修饰.
  
- 因此 `ArrayList` 类的性能比 `Vector` 类更高, 但线程安全程度相对要低.  

- 但可通过集合工具类使得 `ArrayList` 类线程安全, 因此彻底取缔 `Vector` 类.  
  - 工具类调用实例如下所示:  
  ```java
  List list = Collections.synchronizedList(new ArrayList(...)); 
  ```

#### 1.3.2. ArrayList 类的源码分析
- 从底层源码来互相对比 `Vector` 类和 `ArrayList` 类, 可以发现它们的设计差异很大.

- 这种设计差异源自于 JAVA7 之后对 `ArrayList` 类的设计重新进行优化, 使其性能更高.  
  在 JAVA6 及其之前, `Vector` 类和 `ArrayList` 类的源码除了同步修饰外是一样的.

- 最直观的优化在于初始化 `Object` 数组上. 
  - `Vector` 类默认初始化数组长度为 10, 不论增加数据与否都占用了内存空间;  
  - `ArrayList` 类则默认初始化长度是 0 的空数组, 得到的是一个不占空间的空集;  
  只有在第一次调用 `add()` 方法的时候才会再次对数组赋予空间进行存储. 
  
- `ArrayList` 类优化后节省了空间, 以及可通过返回 `new ArrayList()` 来返回空集 `[]`.

****

### 1.4. LinkedList 类

#### 1.4.1. LinkedList 类的简介
- `List` 接口的链接列表实现. 实现所有可选的列表操作，并且允许所有元素, 包括 `null`.  

- 除了实现 `List` 接口外，`LinkedList` 类还为在列表的开头及结尾对元素的操作,  
  包括 `get`, `remove` 和 `insert` 元素提供了统一的命名方法.  
  
- `LinkedList` 类还实现了单向和双向队列的接口, 也提供了栈和链表的操作方法.  
  因此 `LinkedList` 类可用于实现栈和双向链表, 单向/双向队列这几种数据结构.

- 但由于是多种数据结构的实现类, 导致继承和实现了多种方法, 但实际上很多方法  
  其功能都是重复的, 只是名字不同而已.

- 同时该类也是不同步的, 也需要调用集合工具类的方法来提供一个线程安全的链表.  
  ```java
  List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList(...));
  ```

#### 1.4.2. LinkedList 类的方法解析
- 不论是链表还是队列, 都特别擅长操作头部和尾部的节点.  
  因此在 `LinkedList` 类中大多数方法命名都为 `xxFirst/xxLast`.

- 值得注意的是链表中并没有索引的概念, 但 `LinkedList` 类仍能使用  
  `E get(int index)` 方法来进行索引查询, 这是因为从 JAVA2 开始,  
  `LinkedList` 类作为 `List` 接口的实现类, 而接口中提供了该方法,  
  所以 `LinkedList` 类内部也只能提供一个变量来模拟当做索引使用.  
  因此使用 `LinkedList` 类时, 尽量不要去使用索引查询, 性能非常低.  
  `LinkedList` 类性能高的地方在于删除和保存操作, 而非去查询检索.

- 具体操作方式可以直接去查询 API 获取.
  
****

## 2. List 的实现类性能和特点分析
- 这里只讨论 `Vector` 类, `ArrayList` 类和 `LinkedList` 类.

### 2.1. 实现类之间的区别
- 共同点已经在上面所总结, 现在这里总结这四种实现类之间的不同点:
  - `Vector` 类: 底层采用数组结构算法, 方法都是同步的
  
  - `ArrayList` 类: 底层采用数组结构算法, 方法不是同步的
  
  - `LinkedeList` 类: 底层采用双向链表结构算法, 方法不是同步的

### 2.2. 数组结构和双向链表结构的算法性能
- `List` 的实现类的底层有数组结构和双向链表两种, 应用着不同的算法.
  - 数组结构算法: 查询和更改性能高, 插入和删除性能低
  - 链表结构算法: 插入和删除性能高, 查询和更改性能低

- 因此在使用的时候根据不同的应用场景选择不同的实现类,  
  但 `Vector` 类已被 `ArrayList` 类取代, 不再适用.