<!-- TOC -->

- [1. Map 接口及其实现类](#1-map-接口及其实现类)
  - [1.1. Map 中常用的方法](#11-map-中常用的方法)
    - [1.1.1. 增加](#111-增加)
    - [1.1.2. 删除](#112-删除)
    - [1.1.3. 查询](#113-查询)
    - [1.1.4. 获取集合](#114-获取集合)
  - [1.2. Set 和 Map 之间的关系](#12-set-和-map-之间的关系)
  - [1.3. HashMap 类](#13-hashmap-类)
  - [1.4. TreeMap 类](#14-treemap-类)
  - [1.5. LinkedHashMap 类](#15-linkedhashmap-类)
  - [1.6. Hashtable 类](#16-hashtable-类)
  - [1.7. Properties 类](#17-properties-类)

<!-- /TOC -->

## 1. Map 接口及其实现类
- `Map` 是一种映射关系的集合, 它将键映射到值的对象.   
  一个映射不能包含重复的键; 每个键最多只能映射到一个值.  

- `Map` 中的键值对称为 `Entry`. `Map` 是由多个 `Entry` 所组成的集合.

- `Map` 底层可以看作是使用了两个集合分别存储键和值,  
  `key` 集合类似于 `Set` 类型集合, `value` 集合则类似于 `List` 集合.

- `Map` 接口提供三种 `collection` 视图, 允许以键集, 值集  
  或键-值映射关系集的形式查看某个映射的内容.

- 注意:  
  `Map` 接口并没有继承 `Collection` 接口和 `Iterable` 接口,  
  因此不能直接对 `Map` 使用 `for-each` 操作.  

### 1.1. Map 中常用的方法

#### 1.1.1. 增加
- `put(K key, V value)` 方法:  
  - 定义:   
    `V put(K key, V value)`  
  - 作用:  
    将指定的值与此映射中的指定键关联.
  - 返回:  
    以前与 `key` 关联的值, 如果没有针对 `key` 的映射关系, 则返回 `null`

- `putAll(Map<? extends K,? extends V> m)` 方法:  
  - 定义:   
    `void putAll(Map<? extends K,? extends V> m)`
  - 作用:  
    从指定映射中将所有映射关系复制到此映射中.  

#### 1.1.2. 删除
- `clear()` 方法:  
  - 定义:  
    `void clear()`  
  - 作用:  
    此映射中移除所有映射关系. 此调用返回后, 该映射将为空

- `remove(Object key)` 方法:  
  - 定义:  
    `V remove(Object key)`
  - 作用:  
    如果存在一个键的映射关系, 则将其从此映射中移除
  - 返回:
    以前与 `key` 关联的值; 如果没有, 则返回 `null`

#### 1.1.3. 查询
- `get(Object key)` 方法:  
  - 定义:  
    `V get(Object key)`  
  - 作用:  
    返回指定键所映射的值, 如果此映射不包含该键的映射关系, 则返回 `null`

- `size()` 方法:  
  - 定义:  
    `int size()`
  - 作用:  
    返回此 `Map` 中键值对的数量

- `containsKey(Object key)` 和 `containsValue(Object value)` 方法:  
  作用:  
  查找 `Map` 中是否存在指定的键或值, 存在则返回 `true`

#### 1.1.4. 获取集合
- `keySet()` 方法:  
  - 定义:  
    `Set<K> keySet()`
  - 作用:  
    获取 `Map` 中所有 `key` 组成的 `Set` 集合

- `values()` 方法:  
  - 定义:  
    `Collection<V> values()`
  - 作用:  
    获取 `Map` 中所有 `value` 组成的集合.  
    返回的是一个 `Collection`, 要定义泛型接收.

- `entrySet()` 方法:  
  - 定义:  
    `Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()`  
  - 作用:  
    将所有键值对存进一个 `Set` 集合中返回.

### 1.2. Set 和 Map 之间的关系
- 每个 `Set` 的实现类底层调用的是相同算法的 `Map` 的实现类.  
  
- 它通过把 `Set` 的集合对象作为 `Map` 中的 `key` 进行存储,  
  再用一个 `Object` 常量作为 `value` 映射到每个 `key` 上.

- 因此在很多操作上, `Set` 和 `Map` 都是相似的.

****

### 1.3. HashMap 类
- 此类是基于哈希表的 `Map` 接口的实现, 底层采用哈希表算法. 
- 此实现提供所有可选的映射操作, 并允许使用 `null` 值和 `null` 键.
- 此类不保证映射的顺序, 也不允许 `key` 有重复.
- `key` 判断重复也需要覆盖 `equal()` 和 `hashCode()` 方法.

### 1.4. TreeMap 类
- 此类是基于红黑树的 `Map` 实现, 底层使用红黑树算法.
- 该 `Map` 在键值对加入时会根据 `key` 来进行排序, 同时 `key` 也不允许重复.
- 排序也分为自然排序和定制排序两种规则.
- 判断重复的标准也是根据排序规则返回值是否为 `0` 决定.

### 1.5. LinkedHashMap 类
- 此类是 `Map` 接口的哈希表和链接列表实现, 底层采用哈希表算法和链表算法.
- 此类会记录键值对的加入顺序.  
- 此类是 `HashMap` 的子类, 因此其它特点与父类相同.

### 1.6. Hashtable 类
- 该类在 JAVA 集合框架提出之前, 用于表示映射关系.
- 采用哈希表算法, 是 `HashMap` 的前身. 类似 `Vector` 和 `ArrayList` 的关系.
- 该类所有方法都是 `synchronized` 修饰的, 因此它线程更安全但性能较低.
- 该类已被取代, 不建议使用.

### 1.7. Properties 类
- 是 `Hashtable` 的子类, 并要求 `key` 和 `value` 都是 `String` 类型.
- 该类有自己专门的 `get` 和 `set` 方法对数据进行操作.
- 该类主要用来加载资源文件, 可保存在流中或从流中加载.