<!-- TOC -->

- [1. 集合中常用的工具类](#1-集合中常用的工具类)
  - [1.1. Arrays 类的常用方法](#11-arrays-类的常用方法)
    - [1.1.1. asList(T... a) 方法](#111-aslistt-a-方法)
    - [1.1.2. toString() 方法](#112-tostring-方法)
  - [1.2. Collections 类的常用方法](#12-collections-类的常用方法)
    - [1.2.1. emptyList()/emptyMap()/emptySet() 方法](#121-emptylistemptymapemptyset-方法)
    - [1.2.2. addAll() 方法](#122-addall-方法)
    - [1.2.3. binarySearch() 方法](#123-binarysearch-方法)
    - [1.2.4. fill() 方法](#124-fill-方法)
    - [1.2.5. shuffle() 方法](#125-shuffle-方法)
    - [1.2.6. sort() 方法](#126-sort-方法)
    - [1.2.7. synchronizedList()/synchronizedMap()/synchronizedSet() 方法](#127-synchronizedlistsynchronizedmapsynchronizedset-方法)

<!-- /TOC -->

## 1. 集合中常用的工具类
- `Arrays` 类
- `Collections` 类

### 1.1. Arrays 类的常用方法
- 此类包含用来操作数组(比如排序和搜索)的各种方法.

#### 1.1.1. asList(T... a) 方法
- 方法定义:  
  `public static <T> List<T> asList(T... a)`

- 方法作用:  
  - 在 `Arrays` 工具类中则存在 `asList(T... a)` 方法,  
    用于将数组转换为 `List` 类型集合.
  - 在 `Collection` 接口中存在一个 `toArray(T[] a)` 方法,  
    用于将指定集合转化为 `Object` 类型数组.  

- 注意事项:  
  - 由该方法返回的 `List` 集合大小是固定的, 不能进行增删操作.  
    但可以对里面的元素进行修改. 
  - 因为该方法返回的 `ArrayList` 对象并非 `java.util.ArrayList` 的对象,  
    而是 `Arrays` 工具类中定义的一个同名内部类对象, 里面定义了不能修改.

- 使用实例:  
  ```java
  List<String> stooges = Arrays.asList("Larry", "Moe", "Curly");
  String[] strArr = {"a","b","c"};
  List<String> strs = Arrays.asList(strArr);
  ```

#### 1.1.2. toString() 方法
- 该方法用于返回指定数组内容的字符串表示形式.

****

### 1.2. Collections 类的常用方法

#### 1.2.1. emptyList()/emptyMap()/emptySet() 方法
- 定义:  
  这三个方法都是静态方法, 用于返回一个空集合(不是 `null`).
- 作用:  
  返回空的 `List/Map/Set` (都是不可变的).
- 备注:  
  实际上从 Java7 开始, 新建的集合都是默认长度为 0 的.

#### 1.2.2. addAll() 方法
- 定义:  
  `public static <T> boolean addAll(Collection<? super T> c, T... elements)`  
- 作用:  
  将所有指定元素添加到指定 `collection` 中,  
  可以分别指定要添加的元素, 或者将它们指定为一个数组.

#### 1.2.3. binarySearch() 方法
- 定义:  
  `public static <T> int binarySearch(List<? extends T> list, T key, Comparator<? super T> c)`

- 作用:  
  使用二分搜索法搜索指定 `List`, 以获得指定对象在集合中的索引.  

- 备注:  
  二分查找前必须排序.

#### 1.2.4. fill() 方法
- 定义:  
  `public static <T> void fill(List<? super T> list, T obj)`  
- 作用:  
  使用指定元素替换指定列表中的所有元素.

#### 1.2.5. shuffle() 方法
- 定义:  
  `public static void shuffle(List<?> list)`
- 作用:  
  使用默认随机源对指定列表进行置换,  
  所有置换发生的可能性都是大致相等的.

#### 1.2.6. sort() 方法
- 定义:  
  `public static <T> void sort(List<T> list, Comparator<? super T> c)`
- 作用:  
  根据比较器规则进行排序.
- 备注:  
  该方法还有自然排序版本.

#### 1.2.7. synchronizedList()/synchronizedMap()/synchronizedSet() 方法
- 作用:  
  返回指定 `List/Map/Set` 的同步(即线程安全)的 `List/Map/Set`.

- 备注:  
  以 `List` 为例, 当要进行迭代时, 必须手动在返回列表上进行同步.  
    ```java
    List list = Collections.synchronizedList(new ArrayList());
    synchronized(list) {
        Iterator i = list.iterator(); // Must be in synchronized block
        while (i.hasNext())
        foo(i.next());
    }
    ```