<!-- TOC -->

- [1. 文件流](#1-文件流)
  - [1.1. FileOutputStream 文件字节输出流](#11-fileoutputstream-文件字节输出流)
    - [1.1.1. 常用构造器](#111-常用构造器)
    - [1.1.2. 常用方法](#112-常用方法)
    - [1.1.3. 操作实例](#113-操作实例)
  - [1.2. FileInputStream 文件字节输入流](#12-fileinputstream-文件字节输入流)
    - [1.2.1. 常用构造器](#121-常用构造器)
    - [1.2.2. 常用方法](#122-常用方法)
    - [1.2.3. 操作实例](#123-操作实例)
  - [1.3. 文件拷贝操作实例](#13-文件拷贝操作实例)
  - [1.4. 正确地关闭资源和处理异常](#14-正确地关闭资源和处理异常)
  - [1.5. FileReader 文件字符输入流](#15-filereader-文件字符输入流)
    - [1.5.1. 常用构造器](#151-常用构造器)
    - [1.5.2. 常用方法](#152-常用方法)
  - [1.6. FileWriter 文件字符输出流](#16-filewriter-文件字符输出流)
    - [1.6.1. 常用构造器](#161-常用构造器)
    - [1.6.2. 常用写入方法](#162-常用写入方法)
    - [1.6.3. flush(刷新)操作](#163-flush刷新操作)

<!-- /TOC -->

## 1. 文件流
- 顾名思义, 就是用来访问和操作文件的流对象.
- 文件流根据四大基流可以分为四种:  
  - `FileInputStream` - 文件字节输入流
  - `FileOutputStream` - 文件字节输出流
  - `FileReader` - 文件字符输入流
  - `FileWriter` - 文件字符输出流

- `System` 类中存在一种方法 `getProperties()` 可以获取当前系统的属性.   
  - 其中 `user.dir` 这个 `key` 所对应的 `value` 则是用户的当前项目的根路径; 
  
  - 因此在创建 `File` 对象时若没有指定文件的绝对路径, 只写入文件名称或相对路径,  
    得到的 `File` 对象的所对应的文件绝对路径就是 `user.dir` 加上文件名或相对路径.
  
  - 例如当 `user.dir = "C:/abc"` 的时候, 
    - 创建文件对象只给参数 `String s = "123.txt"`,  
      调用 `getAbsoluteFile()` 方法得到的路径则为 `"C:/abc/123.txt"`,  
    - 如果给的参数为 `String s = "file/123.txt"`,  
      那么得到的路径则为 `"C:/abc/file/123.txt"`.

****

### 1.1. FileOutputStream 文件字节输出流
- 文件输出流是用于将数据写入 `File` 或 `FileDescriptor` 的输出流.
- `FileOutputStream` 用于写入诸如图像数据之类的原始字节的流, 如二进制操作.
- 如果要写入字符流, 请考虑使用 `FileWriter` 进行操作, 如写入文字操作.

#### 1.1.1. 常用构造器
- `FileOutputStream(File file)`
  - 作用:  
    创建一个向指定 `File` 对象表示的文件中写入数据的文件输出流

- `FileOutputStream(File file, boolean append)`
  - 作用:  
    创建一个向指定 `File` 对象表示的文件中写入数据的文件输出流
  - 备注:  
    - 若第二个参数为 `true`, 则将字节写入文件内容末尾处, 即接上原有的字节续写.
    - 若第二个参数为 `false`, 则将字节写入文件内容开始处, 将之前的字节全部覆盖.
    - 在同一次开启文件输出流进行写入数据的时候, 会一直接着文件内容进行写入,  
      只要输入流还没关闭, 不论调用多少次写入, 都是进行续写, 不会覆盖内容;  
      只有不同次开启同一文件时, 才需要进行判定是否需要续写还是覆盖.

#### 1.1.2. 常用方法
- `void	write(int b)`  
  - 作用:  
    将指定字节写入此文件输出流

- `void write(byte[] b)`  
  - 作用:  
    将 `b.length` 个字节从指定 `byte` 数组写入此文件输出流中.

- `void	write(byte[] b, int off, int len)`  
  - 作用:  
    将指定 `byte` 数组中从 `off` 索引开始的 `len` 个字节写入此文件输出流  
    注意, 是包括了 `off` 索引所指向的那一位.

#### 1.1.3. 操作实例
```java
public static void main(String[] args){
  //1. 创建目标对象, 表示存放到哪个文件. 如果文件不存在, 就会创建新文件.  
  //   但是目录若不存在则并不会进行创建, 因此写入的子文件夹或子目录必须要存在, 否则报错.
  File file = new Flie("file/testOutputStream.txt");
  
  //2. 创建文件字节输出流对象, 用来为字节流指向目标文件.
  OutputStream os = new FileOutputStream(file);

  //3. 具体的输出操作
  os.write(65); //将 `A` 写入目标文件当中
  os.write("ABCD".getBytes()); //将 "ABCD" 写入目标文件当中
  os.write("ABCD".getBytes(), 0, "ABCD".length()); //将 "ABCD" 写入目标文件当中

  //4. 关闭资源对象, 以防资源占用.
  os.close();
}
```

****

### 1.2. FileInputStream 文件字节输入流
- 文件字节输入流用于从文件系统中的某个文件中获得输入字节.  
- 文件字节输入流用于读取诸如图像数据之类的原始字节流.  
- 若要读取字符流, 请考虑使用 `FileReader`.

#### 1.2.1. 常用构造器
- `FileInputStream(File file)`  
  - 作用:  
    通过打开一个到实际文件的连接来创建一个 `FileInputStream`,  
    该文件通过文件系统中的 `File` 对象 `file` 指定.

#### 1.2.2. 常用方法
- `int read()`
  - 作用:  
    从此输入流中读取一个数据字节
  - 返回:  
    连续调用将会把文件中的字节逐个读取返回, 直到没有字节后返回 -1.

- `int read(byte[] b)`
  - 作用:  
    从输入流中将最多 `b.length` 个字节的数据读取并存入到一个 `byte` 数组中.  
    这个 `byte` 数组相当于一个缓冲区用于临时存放字节数据.
  - 返回:  
    读入缓冲区的字节总数, 如果因为已经到达文件末尾而没有更多的数据, 则返回 -1.

- `int read(byte[] b, int off, int len)`
  - 作用:  
    从输入流中将最多 `len` 个字节的数据进行读取,  
    并将字节存入一个 `byte` 数组中, 存放位置从 `off` 索引所对应的数组位置开始.
  - 备注:  
    如果 `len` 不为 0, 则在输入可用之前, 该方法将阻塞；否则, 不读取任何字节并返回 0.

#### 1.2.3. 操作实例
```java
public static void main(String[] args){
  //1. 创建目标对象, 从哪个文件进行读取数据. 假设文件中存放 "ABCDEFG" 字符串. 
  File file = new Flie("file/testInputStream.txt");
  
  //2. 创建文件字节输入流对象, 用来为字节流指向目标文件.
  InputStream is = new FileInputStream(file);
  //同时定义一个byte数组, 用作缓冲区, 容量为10
  byte[] byte = new byte[10];

  //3. 具体的输出操作
  is.read(); //将 `A` 写入byte数组当中
  is.read(byte); //将 "ABCDEFG" 写入byte数组当中, 结果为 {65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 0, 0, 0}
  is.read(byte, 2, 6); //将 "ABCDEF" 写入byte数组当中, 从数组索引位置2开始存放, 结果为 {0, 0, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 0}

  //4. 关闭资源对象, 以防资源占用.
  os.close();
}
```

****

### 1.3. 文件拷贝操作实例
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        //1. 创建读取源和输出点
        File srcFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/test.txt");
        File desFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/copy.txt");

        //2. 创建输入流和输出流
        InputStream is = new FileInputStream(srcFile);
        OutputStream os = new FileOutputStream(desFile, false);
        //假设源文件内容为 "ABCDEFGHIJKL", 长度为12, 输出流的参数是false,  
        //而byte数组长度为10, 因此会循环两遍调用write方法进行写入操作,
        //那么不论循环多少次调用这个主方法, 拷贝的文件内容都是 "ABCDEFGHIJKL";
        //如果将参数改为true, 然后循环调用这个主方法,  
        //那么拷贝文件将会写入循环次数遍的"ABCDEFGHIJKL".
        //因此这个参数是针对不同输出流来判断是否需要续写或者覆盖, 相同输出流必然是进行续写.

        //3. 定义缓冲区和长度接收变量
        byte[] bytes = new byte[10];
        int len = 0;
        
        //4. 循环读取并写入数据到输出点
        while ((len = is.read(bytes)) > 0) {
            os.write(bytes, 0, len);
        }

        //5. 关闭所有流的资源
        is.close();
        os.close();
    }
}
```

****

### 1.4. 正确地关闭资源和处理异常
- 低于 JAVA7 使用的资源关闭方法, 以上面的拷贝文件代码为例.
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args){
        //0. 先定义输入输出流, 赋值为空, 为了后面关闭资源能进行调用这俩对象.
        InputStream is = null;
        OutputStream os = null;
        //1. 创建读取源和输出点
        File srcFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/test.txt");
        File desFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/copy.txt");
        try {
            //2. 创建输入流和输出流
            is = new FileInputStream(srcFile);
            os = new FileOutputStream(desFile, false);
            //3. 定义缓冲区和长度接收变量
            byte[] bytes = new byte[10];
            int len = 0;
            //4. 循环读取并写入数据到输出点
            while ((len = is.read(bytes)) > 0) os.write(bytes, 0, len);
        }
        catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        finally {
            //5. 关闭所有流的资源
            try {
                is.close();
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
            try {
                os.close();
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

- JAVA7 版本中存在新特性, 能够自动资源关闭, 可以让上述代码更简洁.
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args){
        //1. 创建读取源和输出点
        File srcFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/test.txt");
        File desFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/copy.txt");
        try (
                //2. 定义输入输出流.
                InputStream is = new FileInputStream(srcFile);
                OutputStream os = new FileOutputStream(desFile, false);
        ) {
            //3. 定义缓冲区和长度接收变量
            byte[] bytes = new byte[10];
            int len = 0;
            //4. 循环读取并写入数据到输出点
            while ((len = is.read(bytes)) > 0) os.write(bytes, 0, len);
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
****

### 1.5. FileReader 文件字符输入流
- 如果使用文件字节输入流来读取字符, 有可能会出现乱码的情况.

- 通常类似汉字等特殊字符根据编码基本是两个字节或以上的长度,  
  而字节流是逐个字节读取的并逐个字节进行存放在缓冲区当中的,  
  因此在读取这些字符的时候会把字符所组成的字节拆开逐个读取,  
  从而造成获取的文件内容乱码或文本不对的情况出现.

- 字符流是对字节流的一种补充, 先有字节流再出现的字符流.

#### 1.5.1. 常用构造器
- `FileReader(File file)`  
  - 作用:  
    在给定从中读取数据的 `File` 的情况下创建一个新 `FileReader`.

#### 1.5.2. 常用方法
- `int read()`
  - 作用:  
    读取单个字符并返回字符所对应的整数, 读到末尾则返回 -1

- `int read(char[] cbuf)`
  - 作用:  
    将字符读入数组, 并返回存入数组的字符数量, 如果读到末尾不能再存入, 则返回 -1

- `abstract int read(char[] cbuf, int off, int len)`
  - 作用:  
    将字符读入数组的某一部分, 将 `len` 个字符存入字符数组当中, 从索引位 `off` 开始存.

****

### 1.6. FileWriter 文件字符输出流

#### 1.6.1. 常用构造器
- `FileWriter(File file)`
  - 作用:  
    根据给定的 `File` 对象构造一个 `FileWriter` 对象

- `FileWriter(File file, boolean append)`
  - 作用:  
    根据给定的 `File` 对象构造一个 `FileWriter` 对象

#### 1.6.2. 常用写入方法
- `void write(char[] cbuf)`
  - 作用:  
    写入字符数组

- `abstract void write(char[] cbuf, int off, int len)`
  - 作用:  
    写入字符数组的某一部分, 写入从数组索引位 `off` 开始的 `len` 个字符

- `void write(int c)`
  - 作用:  
    写入单个字符

- `void write(String str)`
  - 作用:  
    写入字符串

#### 1.6.3. flush(刷新)操作
- 输出流中都有 `fush` 方法, 该方法用于刷新输出流的缓冲区.  

- 缓冲区的必要性:
  - 计算机访问外部设备(磁盘文件), 要比直接访问内存慢很多,  
    如果每次 `write` 都要直接写出到磁盘文件中, `CPU` 都会花更多的时间. 
  - 此时我们可以准备一个内存缓冲区程序, 每次 `write` 方法都是直接写到内存缓冲区中,  
    当内存缓冲区满后, 系统才把缓冲区内容一次性写出给磁盘文件.

- 缓冲区的好处:
  - 提高 `CPU` 使用率.
  - 有机会回滚写入的数据.

- 缓冲区的备注:  
  - 对于字节流, `flush` 方法不是都有作用, 但是对于字符流来说都起作用.  
  
  - 在使用字符输出流时, 若调用了 `close` 方法, 系统会在关闭资源前先调用 `flush` 方法.  
  
  - 因此不需手动取调用该方法刷新缓冲区, 系统会自动调用, 前提是先调用 `close` 方法.
  
  - 如果在使用字符输出流时没有调用 `close` 方法关闭资源,  
    也没有手动调用 `flush` 方法刷新缓冲区, 那么将会导致文件写入失败,  
    生成文件是空文件, 因此无论是什么流, 一定要调用 `close` 方法及时关闭资源.