<!-- TOC -->

- [1. 转换流](#1-转换流)
- [2. 内存流(数组流)](#2-内存流数组流)
  - [2.1. 字节内存流](#21-字节内存流)
    - [2.1.1. 使用实例](#211-使用实例)
- [3. 合并流(顺序流)](#3-合并流顺序流)
  - [3.1. 常用构造器](#31-常用构造器)

<!-- /TOC -->

## 1. 转换流
- 作用是将字节流转换成字符流, 因此转换流只存在两种:  
  - `InputStreamReader`: 把字节输入流转换成字符输入流
  - `OutputStreamWriter`: 把字节输出流转换成字符输出流

- 只有字节转字符流而没有字符转字节流的原因:  
  - 字节流可以操作一切文件(纯文本文件/二进制文件)
  - 字符流是用来操作中文等字符的纯文本使用的, 本身是对字节流的增强.
  - 因此并不需要使用字节流去处理纯文本文件, 转换流是为了增强字节流功能而存在的.

- 转换流的使用场合:  
  - 当接受到的对象是字节流对象, 而此时要进行字符流操作,  
    这时要使用转换流进行封装转换, 将字节流对象转换成字符流对象继续进行操作.

****

## 2. 内存流(数组流)
- 把数据先临时存在 `byte/char` 数组或字符串中，等到调用时再从数组中获取出来.
  - 字节内存流: `ByteArrayInputStream`/`ByteArrayOutputStream`
  - 字符内存流: `CharArrayReader`/`CharArrayWriter`
  - 字符串流: `StringReader`/`StringWriter`

- 由于这个流在安卓用的比较多, 且三个流都用法相似, 因此只拿其一做举例.

### 2.1. 字节内存流
- 简而言之就是操作的对象从文件变成了内存
- 字节内存输入流是从内存中存放的数组获取数据并转移到程序中
- 字节内存输出流是从程序中存放的数组获取数据并转移到内存中

#### 2.1.1. 使用实例
```java
//字节的数组流/内存流
public class ByteArrayDemo {
    public static void main (String[] args) throws Exception {
        //字节数组输出流:程序-->内存
        ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();
        bos.write("ABCDE".getBytes());
        //要使用存储的临时数据
        byte[] buffer = bos.toByteArray();

        //字节数组输入流:内存--->程序
        ByteArrayInputStream bis = new ByteArrayInputStream (buffer) ;
        byte [] bys = new byte[5];
        int len = -1;

        while((len = bis.read(bys)) != -1) {
            System. out.println (new String (bys, O, len));
        }

        bis.close();
        bos.close();
    }
}
```

****

## 3. 合并流(顺序流)
- 就是把多个输入流合并成为一个流对象.
- 只有一种, 字节输入合并流, `SequenceInputStream`.
- 它的特点是合并输入的时候, 按照输入流的合并顺序进行数据输入.
- 合并后的合并流的用法和其它的输入流使用相似.

### 3.1. 常用构造器
- 合并多个流的时候将多个流传入一个 Vector 中作为参数进行合并.
- 合并两个流的时候只需要传入两个字节输入流作为参数即可.