<!-- TOC -->

- [1. 标准IO操作](#1-标准io操作)
  - [1.1. 标准流的重定向操作](#11-标准流的重定向操作)
  - [1.2. 操作实例](#12-操作实例)
- [2. 扫描器类](#2-扫描器类)
  - [2.1. 常用构造方法](#21-常用构造方法)
  - [2.2. 常用的方法](#22-常用的方法)
    - [2.2.1. 操作实例](#221-操作实例)

<!-- /TOC -->

## 1. 标准IO操作
- 标准的 IO:
  - 标准的输入: 通过键盘录入数据给程序.
  - 标准的输出: 在屏幕上显示程序数据.

- 在 `System` 类中存在两个常量:
  - `InputStream in = System.in;` - 标准输入流
  - `PrintStream out = System.out;` - 标准输出流

- `System` 类中还存在第三个常量, 是标准错误输出流 `err`,  
  打印的文字是红色的, 主要用于打印异常使用, 但打印顺序并不确定.

****

### 1.1. 标准流的重定向操作
- `System` 类中存在两个方法可以对标准流进行重定向
  - `static void setIn(InputStream in)` - 对输入流进行重定向
  - `static void setOut(PrintStream out)` - 对输出流进行重定向
  - 这两个方法需要在调用标准输入输出流之前进行调用, 进行重定向指定.

- 标准输入的重定向:  
  - 对于标准输入来说, 它的数据来源是用户键盘键入的数据.  
  - 可以通过 `setIn(InputStream in)` 方法来指定输入的源,  
    将输入的源指定成文件或其它来源, 从而进行下一步操作.

- 标准输出的重定向:  
  - 对于标准输出来说, 它的输出目标是在屏幕上面显示输出结果.  
  - 可以通过 `setOut(PrintStream out)` 方法来指定输出目标,  
    将输出的内容输出到文件或其它目标上.

### 1.2. 操作实例
```java
public static void main(String[] args) throws IOException {
    InputStream in = System.in;
    byte[] b = new byte[50];
    System.out.println("Tap in some words");
    int num = in.read(b);
    String s  = new String(b,0, num);
    System.out.println("Echo:" + s);
    in.close();
}
}
```

****

## 2. 扫描器类
- `Scanner` 类: 
  - 扫描器类, 用于输入操作
  - 可以使用正则表达式来解析基本类型和字符串

### 2.1. 常用构造方法
- `Scanner(File source)` - 从指定文件中进行扫描(可指定编码)
- `Scanner(InputStream source)` - 从指定输入流中进行扫描(可指定编码)

### 2.2. 常用的方法
- 获取八大基本数据类型数据的方法, 下面 `XXX` 指代数据类型
  - `boolean hasNextXXX()` - 判断下一个数据是否为 `XXX` 类型
  - `XXX nextXXX()` - 获取下一个 `XXX` 类型的数据

- 直接一行一行数据获取的方法
  - `boolean hasNextLine()` - 判断是否有下一行数据
  - `String nextLine()` - 获取下一行的数据

#### 2.2.1. 操作实例
```java
public static void main(String[] args) throws IOException {
    System.out.println("Tap in some words");
    Scanner sc = new Scanner(System.in);
    String s  = sc.nextLine();
    System.out.println("Echo:" + s);
    sc.close();
}
```