<!-- TOC -->

- [1. 编码和解码](#1-编码和解码)
  - [1.1. URLEncoder 类](#11-urlencoder-类)
    - [1.1.1. 字符串编码规则](#111-字符串编码规则)
    - [1.1.2. 类中的编码方法](#112-类中的编码方法)
  - [1.2. URLDecoder 类](#12-urldecoder-类)
    - [1.2.1. 字符串解码规则](#121-字符串解码规则)
    - [1.2.2. 类中的解码方法](#122-类中的解码方法)
  - [1.3. 编码规范](#13-编码规范)

<!-- /TOC -->

## 1. 编码和解码
- `URLEncoder` 和 `URLDecoder` 用于完成普通字符串和  
  `application/x-www-form-urlencoded MIME` 字符串之间的相互转换.

### 1.1. URLEncoder 类
- HTML 格式编码的实用工具类. 该类包含了将 `String`   
  转换为 `application/x-www-form-urlencoded MIME` 格式的静态方法.

#### 1.1.1. 字符串编码规则
- 字母数字字符:  
  `"a"` 到 `"z"`, `"A"` 到 `"Z"` 和 `"0"` 到 `"9"` 保持不变. 

- 特殊字符:  
  `"."`, `"-"`, `"*"` 和 `"_"` 保持不变. 

- 空格字符:  
  `" "` 转换为一个加号 `"+"`. 

- 其他字符:  
  - 所有其他字符都是不安全的, 因此首先使用一些编码机制  
    将它们转换为一个或多个字节.  
  
  - 然后每个字节用一个包含 3 个字符的字符串 `"%xy"` 表示,  
    其中 `xy` 为该字节的两位十六进制表示形式.   
  
  - 推荐的编码机制是 `UTF-8`. 但是, 出于兼容性考虑,  
    如果未指定一种编码, 则使用相应平台的默认编码.

#### 1.1.2. 类中的编码方法
- `public static String encode(String s, String enc)`  
  - 作用:  
    使用指定的编码机制将字符串转换为  
    `application/x-www-form-urlencoded` 格式.  
    该方法使用提供的编码机制获取不安全字符的字节.

****

### 1.2. URLDecoder 类
- HTML 格式解码的实用工具类. 该类包含了将 `String`  
  从 `application/x-www-form-urlencoded MIME` 格式解码的静态方法.

#### 1.2.1. 字符串解码规则
- 该转换过程正好与 `URLEncoder` 类使用的过程相反.

- 字母数字字符:  
  `"a"` 到 `"z"`, `"A"` 到 `"Z"` 和 `"0"` 到 `"9"` 保持不变. 

- 特殊字符:  
  `"."`, `"-"`, `"*"` 和 `"_"` 保持不变. 

- 加号字符:  
  `"+"` 转换为空格字符 `" "`. 

- `"%xy"` 格式字符:  
  - 将把 `"%xy"` 格式序列视为一个字节,  
    其中 `xy` 为 8 位的两位十六进制表示形式.  
  
  - 然后, 所有连续包含一个或多个这些字节序列的子字符串,  
    将被其编码可生成这些连续字节的字符所代替.  
  
  - 可以指定对这些字符进行解码的编码机制,  
    或者如果未指定的话, 则使用平台的默认编码机制

#### 1.2.2. 类中的解码方法
- `public static String decode(String s, String enc)`  
  - 作用:  
    使用指定的编码机制对 `application/x-www-form-urlencoded` 字符串解码,  
    给定的编码用于确定任何 `"%xy"` 格式的连续序列表示的字符.

****

### 1.3. 编码规范
- 在 Web 浏览器中, 不同浏览器的编码和解码规则是不一样的
  - 对于遵循 W3C 规范的浏览器(即: 非 IE 浏览器)
    - 编码规则:  
      调用字符串中的 `getByte()` 方法, 同时  
      给定编码机制, 获取字符串编码后返回的字节数组.
      ```java
      byte[] data = "字符串".getByte(String charsetName);
      ```
    - 解码规则:  
      调用字符串的构造函数, 传入指定字节数组,  
      同时给定编码机制, 获取解码后返回的原字符串.  
      ```java
      String str = new String(data, String charsetName);
      ```

  - 对于不遵循 W3C 规范的浏览器, 即 IE 浏览器:  
    - 编码解码规则就是 `application/x-www-form-urlencoded` 机制.