<!-- TOC -->

- [1. 获取和操作类方法](#1-获取和操作类方法)
  - [1.1. Class 类中获取类方法的方法](#11-class-类中获取类方法的方法)
    - [1.1.1. getMethods() 方法](#111-getmethods-方法)
    - [1.1.2. getDeclaredMethods() 方法](#112-getdeclaredmethods-方法)
    - [1.1.3. getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) 方法](#113-getmethodstring-name-class-parametertypes-方法)
    - [1.1.4. getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) 方法](#114-getdeclaredmethodstring-name-class-parametertypes-方法)
  - [1.2. Method 类中操作类方法的方法](#12-method-类中操作类方法的方法)
    - [1.2.1. invoke(Object obj, Object... args) 方法](#121-invokeobject-obj-object-args-方法)
  - [1.3. Method 操作方法补充](#13-method-操作方法补充)
    - [1.3.1. 使用反射调用数组参数方法](#131-使用反射调用数组参数方法)
    - [1.3.2. 使用反射获取泛型参数方法](#132-使用反射获取泛型参数方法)

<!-- /TOC -->

## 1. 获取和操作类方法
- 获取和操作类方法分为三个步骤:
  - 首先获取目标类的字节码文件
  - 然后获取字节码对象中的目标类方法
  - 最后通过类对象来调用目标类方法

****

### 1.1. Class 类中获取类方法的方法

#### 1.1.1. getMethods() 方法
- 定义:  
  `public Method[] getMethods()`

- 作用:  
  返回该类中所有 `public` 方法, 并以 `Method` 数组的形式返回.  
  这些 `public` 方法包含从父类和接口中所继承的方法.

#### 1.1.2. getDeclaredMethods() 方法
- 定义:  
  `public Method[] getDeclaredMethods()`

- 作用:  
  返回该类中所有方法, 并以 `Method` 数组的形式返回, 无视访问权限进行获取.  
  但这些方法并不包含从父类或接口中所继承的方法.  

#### 1.1.3. getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) 方法
- 定义:  
  `public Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)`

- 作用:  
  获取该类中所指定的一个 `public` 方法, 获取方法的范围包括从父类或接口中继承的.  

- 参数:  
  - name - 方法名
  - parameterTypes - 参数表中参数的 `Class` 类型


#### 1.1.4. getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes) 方法
- 定义:  
  `public Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes)`

- 作用:  
  获取该类中所指定的一个方法, 无视访问权限获取,  
  但获取方法的范围不包括从父类或接口中继承的.  

- 参数:  
  - name - 方法名
  - parameterTypes - 参数表中参数的 `Class` 类型

****

### 1.2. Method 类中操作类方法的方法
- `java.lang.reflect.Method`
- 该类也有从父类中继承控制访问权限的方法, 操作和构造器中的相似.

#### 1.2.1. invoke(Object obj, Object... args) 方法
- 定义:  
  `public Object invoke(Object obj, Object... args)`  

- 作用:  
  对带有指定参数的指定对象调用由此 `Method` 对象表示的底层方法.

- 参数:  
  - obj - 从中调用底层方法的对象
  - args - 用于方法调用的参数

- 返回:  
  使用参数 args 在 obj 上指派该对象所表示方法的结果, 以 `Object` 的形式返回.

- 备注:   
  - 如果底层方法是静态的, 那么可以忽略指定的 obj 参数. 该参数可以为 null. 
  - 如果底层方法所需的形参数为 0, 则所提供的 args 数组长度可以为 0 或 null. 

### 1.3. Method 操作方法补充

#### 1.3.1. 使用反射调用数组参数方法
- 假设存在如下方法
  ```java
  public static void test(int...arr){}
  ```
- 方法中参数表存在可变参数, 实际可变参数是数组,  
  所以需要按照如下方式进行获取和调用方法.  
  ```java
  Method m = cls.getMethod("test", int[].class);
  m.invoke(null, new int[] {1, 2, 3});
  ```
- 如果以这种方式传递参数: `m.invoke(null, 1, 2, 3);`  
  也会报错, 因为传递的参数必须严格按照规则来传递,  
  可变参数实际本身是数组, 因此必须传递数组.  

- 然而对于有的数据类型的数组会被自动解包, 例如 `String` 类型.  
  假设存在如下方法:  
  ```java
  public static void te5t(String[] arr){}
  ```

- 获取方法后如果进行如下参数传递, 会发生错误.  
  ```java
  Method m1 = cls.getMethod("te5t", String[].class);
  m1.invoke(null, new String[] {"1", "3"});
  ```

- 这是因为这个数组被自动解包了, 导致其恢复成一个个单独的元素.  
  因此会被视为传入的是一个个 `String` 元素, 而非数组元素, 导致错误.

- 解决方案:  
  - 由于 `invoke()` 方法中第二个参数是 `Object` 可变参数,  
    即实际上第二个参数要求传入的是 `Object` 类型的数组.  
  - 所以可以将数据都包装进 `Object` 数组中, 再进行传递.  
    这样传递绝对符合要求, 不会发生错误.  
  ```java
    Method m1 = cls.getMethod("te5t", String[].class);
    m1.invoke(null, new Object[] {new String[] {"1", "3"}});

    Method m = cls.getMethod("test", int[].class);
    m.invoke(null, new Object[] {new int[] {1, 2, 3}});
  ```

- 因此调用带有数组参数的方法的时候都建议统一使用这种形式传参.

#### 1.3.2. 使用反射获取泛型参数方法
- 泛型会自动提升为 `Object` 类型, 因此获取的时候以 `Object` 类型看待.  
- 例如存在如下包含泛型参数的方法:  
  ```java
  public static <T> void t3st(T... arr){}
  ```
- 获取该方法时, 直接使用 `Object` 类型即可.
  ```java
  Method m2 = cls.getMethod("t3st", Object[].class);
  ```
