<!-- TOC -->

- [1. 获取和操作类字段](#1-获取和操作类字段)
  - [1.1. Class 类中获取类字段的方法](#11-class-类中获取类字段的方法)
    - [1.1.1. getFields() 方法](#111-getfields-方法)
    - [1.1.2. getDeclaredFields() 方法](#112-getdeclaredfields-方法)
    - [1.1.3. getField(String name) 方法](#113-getfieldstring-name-方法)
    - [1.1.4. getDeclaredField(String name) 方法](#114-getdeclaredfieldstring-name-方法)
  - [1.2. Field 类中操作类字段的方法](#12-field-类中操作类字段的方法)
    - [1.2.1. get(Object obj) 方法](#121-getobject-obj-方法)
    - [1.2.2. set(Object obj, Object value) 方法](#122-setobject-obj-object-value-方法)

<!-- /TOC -->

## 1. 获取和操作类字段
- 获取和操作类字段分为三个步骤:
  - 首先获取目标类的字节码文件
  - 然后获取字节码对象中的目标类字段
  - 最后通过类对象来调用目标类字段

### 1.1. Class 类中获取类字段的方法

#### 1.1.1. getFields() 方法
- 定义:  
  `public Field[] getFields()`
- 作用:  
  返回当前类中所有 `public` 字段, 以 `Field` 数组形式返回.  
  这些获取的字段包括从父类和接口中继承的公共字段.

#### 1.1.2. getDeclaredFields() 方法
- 定义:  
  `public Field[] getDeclaredFields()`
- 作用:  
  返回当前类中所有字段, 无视访问权限获取, 以 `Field` 数组形式返回,  
  获取的字段不包括从父类和接口中继承的字段.

#### 1.1.3. getField(String name) 方法
- 定义:  
  `public Field getField(String name)`  
- 作用:  
  返回当前类中指定的 `public` 字段,  
  获取的字段不包括从父类和接口中继承的字段.

#### 1.1.4. getDeclaredField(String name) 方法
- 定义:  
  `public Field getDeclaredField(String name)`  
- 作用:  
  返回当前类中指定的字段, 无视访问权限进行获取,  
  获取的字段不包括从父类和接口中继承的字段.

****

### 1.2. Field 类中操作类字段的方法

#### 1.2.1. get(Object obj) 方法
- 定义:  
  `public Object get(Object obj)`  

- 作用:  
  返回指定对象上此 `Field` 表示的字段的值.  
  如果该值是一个基本类型值, 则自动将其包装在一个对象中.

- 备注:  
  如果底层字段是一个静态字段, 则 obj 变量可为 `null`.

#### 1.2.2. set(Object obj, Object value) 方法
- 定义:  
  `public void set(Object obj, Object value)`  
- 作用:  
  将指定对象上此 `Field` 对象表示的字段设置为指定的值.  
  如果底层字段的类型为基本类型, 则对新值进行自动解包.