<!-- TOC -->

- [1. 通过反射加载资源文件](#1-通过反射加载资源文件)
  - [1.1. 方式 1: 用绝对路径的方式加载(写死的一个文件路径)](#11-方式-1-用绝对路径的方式加载写死的一个文件路径)
  - [1.2. 方式 2: 用相对路径的方式加载(相对 classpath 的根路径)](#12-方式-2-用相对路径的方式加载相对-classpath-的根路径)
    - [1.2.1. ClassLoader 类](#121-classloader-类)
    - [1.2.2. 获取 ClassLoader 类对象的方式](#122-获取-classloader-类对象的方式)
    - [1.2.3. ClassLoader 对象获取资源文件实例](#123-classloader-对象获取资源文件实例)
  - [1.3. 方式 3: 使用相对路径(相对于当前加载资源文件的字节码路径)](#13-方式-3-使用相对路径相对于当前加载资源文件的字节码路径)

<!-- /TOC -->

## 1. 通过反射加载资源文件
- 加载 `properties` 资源文件, 只能使用 `Properties` 类的 `load()` 方法.

### 1.1. 方式 1: 用绝对路径的方式加载(写死的一个文件路径)
- 该方式一般来说不使用, 因为路径写死了, 不利于项目适配.  
  且交出项目时给的是项目的 bin 文件夹, 文件夹之外的内容是不会提供的.

- 操作如下:  
```java
public void load1() throws Exception{
  //创建一个资源对象
  Properties p = new Properties();
  
  //创建一个输入流对象用以获取文件, 注意使用绝对路径
  InputStream in = new FileInputSteam("D:/file/db.properties");

  //从输入流中读取属性列表, 读取后数据都存储在Properties对象中
  p.load(in);
}
```

****

### 1.2. 方式 2: 用相对路径的方式加载(相对 classpath 的根路径)
- 通过在项目中建立 resource 文件夹, 则可以把资源文件自动存在字节码文件输出目录当中.
- 字节码文件输出目录的根路径称为 classpath, 而 `ClassLoader` 对象就默认  
  从 `classpath` 路径开始寻找文件, 注意这个根目录就是 bin 文件夹.

#### 1.2.1. ClassLoader 类
- 可以通过一个 `ClassLoader` 对象来获取这个 `classpath` 路径.  

- `java.lang.ClassLoader` 类对象是类加载器, 是负责加载类的对象.  
  类中存在 `getResourceAsStream(String name)` 方法,  
  可以返回读取指定资源的输入流, 因此可以用来加载资源文件.

#### 1.2.2. 获取 ClassLoader 类对象的方式
- 方式 1:  
  在 `Class` 类中存在 `getClassLoader()` 方法, 可以返回指定类的类加载器.  
  调用实例:  
  ```java
  ClassLoader cl = TargetClass.class.getClassLoader();  
  ```

- 方式 2:  
  在线程类中也存在 `getContextClassLoader()` 可以获取目标线程的类加载器.  
  可以通过线程类的静态方法获取当前的线程, 然后通过当前线程获取类加载器.
  ```java
  ClassLoader cl = Thread.currentThread().getContextClassLoader();
  ```

#### 1.2.3. ClassLoader 对象获取资源文件实例
- 一般来说方式 2 是最实用的获取 `ClassLoader` 对象方式.
```java
public void load2()) throws Exception{
  //创建一个资源对象
  Properties p = new Properties();
  
  //获取ClassLoader对象
  ClassLoader cl = Thread.currentThread().getContextClassLoader();

  //创建一个输入流对象用以获取ClassLoader返回的文件输入流对象, 只要给定文件名即可
  InputStream in = cl.getResourceAsStream("db.properties");

  //从输入流中读取属性列表, 读取后数据都存储在Properties对象中
  p.load(in);
}
```

****


### 1.3. 方式 3: 使用相对路径(相对于当前加载资源文件的字节码路径)
- 在 `Class` 类中也存在着 `getResourceAsStream(String name)` 方法,  
  也可以用来查找具有给定名称的资源, 返回这个资源的输入流.  

- 但实际上这个方法和 `ClassLoader` 中的方法默认的寻找路径是不一样的.  
  - `ClassLoader` 是从 bin 文件夹这个根目录直接开始找.  
    因此资源文件直接存放在 bin 文件夹中即可.  

  - `Class` 的这是从字节码文件所在的包文件夹去寻找.  
    而这里的资源文件则需要存放在字节码文件所在的包当中才行.

- 该方法的操作应用和 `ClassLoader` 中的是一样的, 只是文件存放位置不一样.