<!-- TOC -->

- [1. XML 文件](#1-xml-文件)
  - [1.1. XML 概述](#11-xml-概述)
  - [1.2. XML 格式和语法说明](#12-xml-格式和语法说明)
    - [1.2.1. 文件格式](#121-文件格式)
    - [1.2.2. 语法格式](#122-语法格式)
  - [1.3. XML 文件解析](#13-xml-文件解析)
- [2. DOM 文档对象](#2-dom-文档对象)
  - [2.1. 获取 DOM 文档对象](#21-获取-dom-文档对象)
    - [2.1.1. 获取 DOM 对象的步骤](#211-获取-dom-对象的步骤)
    - [2.1.2. 获取 DOM 对象涉及的两个方法的区别](#212-获取-dom-对象涉及的两个方法的区别)
  - [2.2. 操作 DOM 对象的方法](#22-操作-dom-对象的方法)
    - [2.2.1. 同步本地 XML 文件操作实例](#221-同步本地-xml-文件操作实例)

<!-- /TOC -->

## 1. XML 文件

### 1.1. XML 概述
- HTML 和 XML 的区别
  - HTML: 用来显示页面, 网页.
  - XML: 用来传输数据, 而非显示数据.   
    XML 标签没有被预定义, 需要用户自行定义标签. 

- XML 的必要性:
  - XML 是一种通用的数据交换格式, 许多项目都采用 XML 作为数据交换格式
  - 掌握 XML 是软件开发人员的一项基本技能  
    在 Struts1.x, Struts2.x, Spring, Hibernate, Mybatis 等  
    任意一个 java ee 框架中都可用 XML 做配置文件。


****

### 1.2. XML 格式和语法说明

#### 1.2.1. 文件格式
- XML 有两个编码, 要保证两个编码相同, 都为 UTF-8.
  - 内容编码;
  - 文件本身的编码;


#### 1.2.2. 语法格式
- 一个 XML 文档必须有且仅有一个根标签, 不允许标签嵌套, 区分大小写.  

- 注释格式: `<!-- 注释内容 -->`

- 在编写 XML 文档时, 需要先使用文档声明来声明 XML 文档, 且必须出现在文档的第一行.  
  - 语法:  
    ```java
    <?xml version=“1.0” ?>
    ```

- 用 `encoding` 属性说明文档所使用的字符编码, 默认为 UTF-8.  
  要保证保存在磁盘上的文件编码要与声明的编码一致.  
  - 语法:  
    ```java
    <?xml version=“1.0”encoding= “UTF-8”?>
    ```

- 用 `standalone` 属性说明文档是否独立, 即是否依赖其他文档.  
  - 语法:  
    ```java
    <?xml version=“1.0”standalone= “yes”?>
    ```

- `CDATA` 是 `Character Data` 的缩写.
  - 语法:  
    ```java 
    <![CDATA[数据内容]>
    ```
  
  - 作用:  
    把标签当做普通文本内容; 解析器不对 CDATA 区中的内容进行解析,  
    而是将这些数据原封不动地交给程序去处理.

****

### 1.3. XML 文件解析
- DOM(Document Object Model):  
  文档対象模型. 使用面向対象的方式, 把 XML 文件中的结构使用対象来表示.

- 在 XML 中，一切皆节点(Node).
  - `Document`:  
    文档节点(XML 文件)
  
  - `Element`:  
    元素节点(使用 `<>` 表示标签)
  
  - `Attr`:  
    属性节点(元素上 `属性名="属性値"`)
  
  - `Text`:  
    文本节点(元素之间的内容)

****

## 2. DOM 文档对象
- 在加载的时候会把 XML 加载进内存中, 在内存中形成一棵 DOM 树.

- 因此在使用代码操作 Document 对象的时候, 操作的是内存中的 DOM 树,  
  和磁盘中的 XML 文件并没有太大的关系, 磁盘的 XML 文件只用作生成 DOM 树.

- 但是一旦内存中的 DOM 树结构发生了变化, 即进行了增删改任一操作之后,  
  那么就必须将这种变化从内存的 DOM 树同步到磁盘中的 XML 文件中去.

- 值得注意的是, 若 XML 文件体积过大, 可能会在导入过程中出现内存溢出的错误.

### 2.1. 获取 DOM 文档对象

- `org.w3c.dom.Document` 操作 DOM 对象主要涉及到该类.
- `javax.xml.parsers.DocumentBuilder` 获取 DOM 对象主要由该类完成.
- `javax.xml.parsers.DocumentBuilderFactory` 用于获取 DocumentBuilder 对象.

#### 2.1.1. 获取 DOM 对象的步骤
1) 创建 DocumentBuilderFactory 对象(工厂类中一般都有静态方法用于返回当前工厂类对象)  
    ```java
    DocumentBuilderFactory facObj = DocumentBuilderFactory.newInstance();
    ```

2) 根据工厂对象, 创建 DocumentBuilder 对象.  
    ```java
    DocumentBuilder dcObj = factory.newDocumentBuilder();  
    ```

3) 根据 DocumentBuilder 对象去解析一个已经存在的 XML 文件, 从而得到 Document 对象.
    ```java
    File f = new File("D:/Files/properties.xml");
    Document dom = dcObj.parse(f);
    ```

#### 2.1.2. 获取 DOM 对象涉及的两个方法的区别
- 根据 DocumentBuilder 创建 Document 对象, 有两种方式:  

  - 当 XML 文档不存在的时候, 使用 newDocument.  
    表示在内存中先创建出一棵 DOM 树, 之后再在磁盘中创建 XML 文件.  
    创建的 XML 文件的内容与 这棵 DOM 树的内容保持一致.
      ```java
      Document doc = builder.newDocument();
      ```
  - 当 XML 文档存在的时候, 只需要直接去解析即可.  
      ```java
      Document doc = builder.parse(File 对象);
      ```

### 2.2. 操作 DOM 对象的方法
- 操作与 js 中对 HTML 文件的操作方式相似, 自行查阅方法即可.

- 将程序中的 DOM 对象在做完增删改操作后的修改同步回源 XML 文件中,  
  需要用到 `javax.xml.transform.Transformer` 这个类的 `transform()` 方法.

#### 2.2.1. 同步本地 XML 文件操作实例
```java
//同步操作: 把内存中的数据同步更新到磁盘的XML中. 核心类:Transformer.
TransformerFactory factory = TransformerFactory.newInstance();
Transformer trans = factory.newTransformer();
Source xmlSource = new DOMSource(doc);//源: 内存中的Document对象
Result outputTarget = new StreamResult(f);//目标: 磁盘中的XML文件, 已封装进 File 对象中
trans.transform(xmlSource, outputTarget);//同步操作
```